これより表に。これ、傷はそうござりまするぞ。心を確かにお持ちなされませ。
お、妹。ある日子供、父様はどこにじゃ。
何、よ、侍臣と思いのほか。
お、娘か。
姉さまか。
上さまお風呂を召さるおりから、
鎌倉勢が不意の夜打ち。
味方は五人ず、必死に叩こう。
女でこそあれこのかつらも、
五方向をはじめの五方向をおさめに。
この表をつけ、お身代わりと左足の分別。
月の暗いを幸いに、
うちものとって庭に降り立ち。
先のよりいえこれにありと、
呼ばわり呼ばわりはせいずれば、
群がる敵はよめ遠め、
まことの上さまぞと心得て、
うちもらさしと追いかくる。
何、上さまを身代わりとなって、
その表にて敵を欺き、これまでおしのびまい。
われわれすらも侍しると見誤ったほどなれば、
敵の欺かれたも無理ではあるまい。
とはいうものの浅ましいこのお姿、
姉さま死んで下さりまするな。
いえいえ。
主が伏せやでいたずらに、
百年千年生きたとて何となろう。
たとえ一時半時でも将軍家のおそばに召され、
若さのつぼねという名をもたまわる上からは、
これで出世の望みもかのうた。
死んでも私は本王じゃ。
たいへんじゃ、たいへんじゃ。
かくもってくだされ、かくもってくだされ。
ああ、ここにもておいが。
お、かつら殿。
こなたもか。
して、上さまは。
おいたわしはごさいんごじゃ。
ええ。
上さまばかりか。
ごけらいしゅうも、おおかたはきりじに。
わしらはさばずえのけがせのうちと、
いのちからがら逃げてきたのじゃ。
では、お身代わりのかいもなく。
ついにやみやみごさいんごか。
これ、これ、おたしかに。
これ、姉さまのおととさま、
姉さまが死にまするぞ。
姉は死ぬるか。
姉もさだめて本王であろう。
わしもまた本王じゃ。
いくとび打ちのおしても、
このおもてに思想のありわりとあらわるるは、
わがさくのつさなきにあらず、
にぶきにあらず、
けんじのしょうぐいよりんえきょうには、
かくあいなるべきごぶんのすえとは、
いまといういまをはじめてさとった。
かみならでは、
しろしめされぬしとのうんめい。
ます、わがさくにあらわれしは、
しぜんのかんをしぜんのみょう。
ぎげえしんにゆるとはこのことよ。
いずのやしゃをわれながらあっぱれ。
てんのいち。